Jakie są podstawowe zasady programowania obiektowego?
Enkapsulacja
Dziedziczenie
Polimorfizm
Abstrakcja
1,2,3,4
Czym jest dziedziczenie w Javie i jak jest implementowane?
Umożliwia tworzenie nowych klas na bazie istniejących
Używa słowa kluczowego extends
Umożliwia wielokrotne dziedziczenie
Umożliwia przesłanianie metod klasy bazowej
1,2,4
Opisz różnice między interfejsem a klasą abstrakcyjną w Javie.
Interfejs może zawierać tylko deklaracje metod
Klasa może implementować wiele interfejsów, ale dziedziczyć tylko po jednej klasie
Interfejs nie może mieć pól instancji
Wszystkie powyższe są poprawne
1,2,3
Czym jest polimorfizm i jakie są jego rodzaje?
Polimorfizm statyczny (przeciążanie metod)
Polimorfizm dynamiczny (przesłanianie metod)
Polimorfizm parametryczny (generyki)
Polimorfizm wielopostaciowy
1,2,3
Co to jest garbage collector i jak działa w JVM?
Automatycznie zarządza pamięcią
Usuwa nieużywane obiekty
Działa w osobnym wątku
Może być wywołany jawnie przez System.gc()
1,2,3,4
Wyjaśnij różnice między Java ArrayList a LinkedList.
ArrayList ma szybszy dostęp do elementów przez indeks
LinkedList ma szybsze wstawianie i usuwanie elementów
ArrayList zajmuje mniej pamięci
LinkedList implementuje interfejs Queue
1,2,4
Czym są wątki w Javie i jak można je tworzyć?
Przez implementację interfejsu Runnable
Przez dziedziczenie po klasie Thread
Przez wykorzystanie ExecutorService
Przez implementację interfejsu Callable
1,2,3,4
Wyjaśnij mechanizm obsługi wyjątków w Javie.
Try-catch-finally
Throw i throws
Wyjątki checked i unchecked
Exception i RuntimeException
1,2,3,4
Co to jest serializacja i do czego służy?
Konwersja obiektów do postaci binarnej
Przechowywanie stanu obiektów
Przesyłanie obiektów przez sieć
Implementowana przez interfejs Serializable
1,2,3,4
Wyjaśnij różnice między SOAP a REST API.
SOAP używa głównie XML, REST może używać JSON
SOAP jest protokołem, REST stylem architektury
REST jest bardziej luźny i elastyczny
SOAP ma wbudowane mechanizmy bezpieczeństwa
1,2,3,4
Jakie znasz wzorce projektowe i kiedy warto ich używać?
Singleton - gdy potrzebna jest tylko jedna instancja klasy
Factory - gdy chcemy ukryć logikę tworzenia obiektów
Observer - gdy obiekty powinny być powiadamiane o zmianach
MVC - gdy chcemy oddzielić dane od prezentacji
1,2,3,4
Opisz działanie protokołu HTTP.
Jest bezstanowy
Opiera się na parach żądanie-odpowiedź
Ma metody GET, POST, PUT, DELETE
Wykorzystuje port 80 domyślnie
1,2,3,4
Czym są strumienie (streams) w Javie 8 i jak ich używać?
Służą do przetwarzania sekwencji elementów
Wspierają operacje funkcyjne (map, filter, reduce)
Mogą być równoległe (parallel)
Są leniwe - wykonują operacje tylko gdy potrzeba
1,2,3,4
Wyjaśnij różnice między TCP a UDP.
TCP gwarantuje dostarczenie pakietów
UDP jest szybszy, ale nie gwarantuje dostarczenia
TCP jest połączeniowy, UDP bezpołączeniowy
TCP ma mechanizm kontroli przepływu
1,2,3,4
Jakie są główne cechy języka Java?
Przenośność (WORA - Write Once Run Anywhere)
Zorientowanie obiektowe
Automatyczne zarządzanie pamięcią
Silne typowanie
1,2,3,4